Top
NSD CLOUD DAY03

案例1：用户和配额管理
案例2：新建云主机类型
案例3：上传镜像
案例4：创建网络
案例5：管理浮动IP地址
案例6：创建安全组及规则
案例7：创建云主机
案例8：安装额外计算节点
1 案例1：用户和配额管理
1.1 问题

本案例要求：
创建myproject项目
通过Horizon创建user1用户
通过CLI创建user2用户，练习相关用户管理命令
通过Horizon和CLI对myproject进行配额调整
1.2 步骤

实现此案例需要按照如下步骤进行。
步骤一：创建项目

1）创建myproject项目，如图-1所示：

图-1
2）通过Horizon创建user1用户，如图-2所示：

图-2
3）通过命令创建user2用户
[root@openstack ~(keystone_admin)]# openstack user create  --password tedu.cn user2
4）通过Horizon进行配额调整，如图-3所示：

图-3
2 案例2：新建云主机类型
2.1 问题

本案例要求通过命令和Horizon创建云主机类型：
名字：m2.tiny
ID：自动
虚拟内核：1个
内存：512M
根磁盘：10GB
临时磁盘和swap无要求
2.2 步骤

实现此案例需要按照如下步骤进行。
步骤一：新建云主机类型

1）通过命令创建云主机类型
[root@openstack ~(keystone_admin)]# openstack flavor create --public demo.tiny --id auto --ram 512 --disk 10 --vcpus 1
2）通过Horizon创建云主机类型，如图-4所示：

图-4
3 案例3：上传镜像
3.1 问题

本案例要求上传一个镜像：
将本机上的rhel6磁盘镜像文件small.img上传
上传到Openstack的名称为small_rhel6
设置镜像属性为public
镜像最小磁盘大小为10GB，最小内存为512MB
3.2 步骤

实现此案例需要按照如下步骤进行。
步骤一：上传镜像，如图-5所示：


图-5
4 案例4：创建网络
4.1 问题

本案例要求：
在myproject中创建两个网络，一个内网，用于连接实例，一个外网，用于对外通信
创建一个路由器，将两个网络连接起来
4.2 步骤

实现此案例需要按照如下步骤进行。
步骤一：创建网络

1）登陆admin用户，创建外网public，如图-6所示：

图-6
2）退出admin用户 ，登陆user1用户，创建public的子网wan，如图-7所示：

图-7
3）public外网不需要激活DHCP，如图-8所示：

图-8
4）创建内网lan，如图-9所示：

图-9
5）创建lan的子网，如图-10所示：

图-10
7）给内网分配地址池，如图-11所示：

图-11
8）新建路由，如图-12所示：

图-12
9）选择路由子网，如图-13所示：

图-13
5 案例5：管理浮动IP地址
5.1 问题

本案例要求：
通过Horizon创建一个浮动IP地址
通过命令行创建一个浮动IP地址
5.2 步骤

实现此案例需要按照如下步骤进行。
步骤一：创建浮动IP


图-14
6 案例6：创建安全组及规则
6.1 问题

本案例要求：
新建一个安全组
添加规则，允许任意主机可以通过SSH访问虚拟机实例
添加规则，允许任意主机可以通过HTTPS访问虚拟机实例
添加规则，只允许本组内的主机可以通过HTTP访问到虚拟机实例
6.2 步骤

实现此案例需要按照如下步骤进行。
步骤一：建立安全组


图15
2）允许ssh访问，如图-16

图-16
3）允许HTTPS访问，如图-17所示：

图-17
7 案例7：创建云主机
7.1 问题

本案例要求：
使用m2.tiny云主机类型
将云主机加入到内部网络
设置安全规则，允许外界ping通云主机
设置外界可以ssh到云主机
7.2 步骤

实现此案例需要按照如下步骤进行。
步骤一：创建云主机

1）创建云主机，如图-18所示：

图-18

图-19
4）云主机类型，如图-20所示：

图-20
5）云主机网络，如图-21所示：

图-21
步骤二：设置安全组规则，允许外界ping通云主机

1）添加规则，如图-22所示：

图-22
2）增加ping规则，如图-23所示

图-23
7）进入控制台，配置dns的ip为172.40.1.10，浮动ip在案例5已经设置，这里不再重复，通过浮动ip可以ssh连接，如图-24所示：

图-24
8 案例8：安装额外计算节点
8.1 问题

本案例要求安装额外的计算节点：
添加两块网卡，均能与第一个节点通信
能够准确地进行DNS解析
配置yum仓库
安装计算节点
8.2 步骤

实现此案例需要按照如下步骤进行。
步骤一：安装计算节点

备注：day02的案例里面在安装openstack时，nova.tedu.cn已经配置过网卡，DNS解析，yum源，这里不再赘述，不会的可以看day02的案例
1）更改answer.ini文件
[root@openstack ~]# vi answer.ini        //在openstack.tedu.cn上面操作
CONFIG_COMPUTE_HOSTS=192.168.1.1,192.168.1.2
CONFIG_NETWORK_HOSTS=192.168.1.1,192.168.1.2
[root@openstack ~]# packstack --answer-file answer.ini
**** Installation completed successfully ******
2）这时浏览器访问时不出现页面，15-horizon_vhost.conf文件被还原，需要重新修改这个文件
[root@openstack ~]# cd /etc/httpd/conf.d/
[root@openstack conf.d]# vi 15-horizon_vhost.conf
     35   WSGIProcessGroup apache
     36   WSGIApplicationGroup %{GLOBAL}     //添加这一行
[root@openstack conf.d]# apachectl  graceful  //重新载入配置文件
3）浏览器访问，出现页面
[root@openstack conf.d]# firefox 192.168.1.1
[root@localhost conf.d]# cd
[root@localhost ~]# ls
answer.ini   keystonerc_admin   
[root@openstack ~]# cat keystonerc_admin   
unset OS_SERVICE_TOKEN
    export OS_USERNAME=admin
    export OS_PASSWORD=1bb4c987345c45ba
4）安装后的节点状态，如图-25所示：

图-25
5）云主机热迁移，如图-26所示：

图-26
热迁移选择，如图-27所示：

图-27
迁移状态，如图-28所示：

图-28
迁移结果，如图-29所示：

图-29
openstack错误分析：
1）进入控制台不显示内容，如图-30所示：

图-30
解决办法：可以换一个云主机类型（m1.tiny）
2）若出现云主机处于错误状态，如图-31所示：

图-31
解决办法：可能是内网出现了问题，检查内网，或者把内网删除（不会建立的可以参考案例4），重新建立，之后重新启动openstack
[root@openstack ~]# systemctl restart openstack-nova-compute
3）云主机热迁移失败

